quando ero in vita, lo chiamavo Dodo. Dodo è un'ampia. Ecco, ecco, ho sempre come si
chiama, lo sempre sollevavo nel sopracciglio. Ecco, qui dice, non è Guglielmo Negri in
questo libro del cinquantotto che è il primo, perché il libro che ho dovuto studiare con
il nostro amico Galeotti è del sessanta. Io quando l'ho fatto l'esame a Pavia nel
settantuno e lui dice, non è l'avventura totalitaria che ribolle in esso, dice Guglielmo
Negri, che la struttura confronta della francese economica, sociale, politica offre un'avventura
totalitaria, ma vi si profila la sagoma di nuove strutture, di nuovi istituti di cui
nel diritto costituzionale contemporaneo, in rapidissima evoluzione, quasi sussiste
il presentimento, e cioè è l'unico che apre la porta. Volevo sottolineare questo elemento,
abbiamo Giuliano Amato, a cui ho messo l'etichetta, e lui dirà subito che non è vero, della
gli lascio immediatamente la parola, perché è un'esperienza di vita. Il periodo 81-92-93
ci offre.
Non è un'esperienza di vita che vi offro, vi offro così le riflessioni che portarono
poi non me ma altri con la commissione bicamerale a prospettare come forma di governo per l'Italia
il semipresidenzialismo francese, che io non arrivai mai a prospettare, come è noto, ma
è benissimo, è così, nel senso che io rimasi fondamentalmente incerto, ma ci arrivo dopo.
In realtà, quando arrivò la Quinta Repubblica Francese, e io cominciai nel tempo a studiarci,
arrivò prima che io ci studiassi perché, insomma, anch'io sono stato giovane, io ero
molto critico e le ragioni di quella critica sono rimaste, tant'è vero che la riforma
del 2008 le ha solo in parte corrette, dando al Parlamento molto meno di quanto io avrei
ritenuto fin dall'inizio necessario. Io cominciai a studiare la Repubblica Francese con i miei
studenti da assistente a scienze politiche, adottando inizialmente quelle dispense di
portati, cioè di FOIS. Io ero molto legato a FOIS anche perché il mio primo stipendio è il
posto che lui liberò nel 1964, lui ebbe la cattedra, liberò il posto di assistente ordinario e io
quel posto, 111 mila lire, ricordo, fu uno straordinario progresso sociale per me in quell'anno,
e avevo discusso con lui la riserva di legge quando la stava scrivendo, era chiaro, FOIS aveva
costruito lo Stato contemporaneo sul ruolo del Parlamento attraverso la riserva di legge,
la Costituzione della Quinta Repubblica era uno schiaffo dato personalmente a lui, in effetti,
ecco perché quel potere regolamentare del Governo che tagliava a metà la sovranità
legislativa del Parlamento, questo era dal suo punto di vista e in fondo anche dal mio,
il vero vulnus ai principi della democrazia rappresentativa perché poi di questo in realtà
si trattava e quindi io cominciai a lavorare sulla Quinta Repubblica in quella chiave e su quelle
dispense condividendo quel tipo di critica, anche se trovai poi molto severo ma lo dice lui stesso,
nel suo libro ciò che Mauro diceva, lo trovavo molto severo perché anche se Mortati era più
di FOIS sensibile all'altroversante della critica che era quello del pouvoir presidenziale,
più che non governo-parlamento, beh si dimenticava che questa era la Francia,
quelle cose che diceva Mauro prima, è verissimo che c'è una somiglianza tra i poteri straordinari
del capo dello Stato della Quinta Repubblica e quella di Weimar, è verissimo che c'è l'appello
al popolo con referendum, ma insomma una cosa era la debole Repubblica di Weimar aggredita dal
nazismo che sta per arrivare, una cosa è la Francia con il suo tessuto democratico,
quindi le norme vanno lette anche nel contesto, in contest è diventata uno dei nostri cavalli
di battaglia e in quella critica al potere presidenziale, in quella chiave il contesto
veniva completamente ignorato, questo deve essere detto perché altrimenti diventa troppo facile.
Caso mai c'è da domandarsi a proposito di contesto perché quando si cominciò a prospettare
l'elezione diretta di un capo dello Stato in Italia la reazione immediata fu,
Eleopoldo fu uno dei da sempre e per sempre sostenitori di questa tesi pensate di partire
per il Nord America e invece arriverete in Sud America, il che fa ritenere che il contesto
italiano venisse ritenuto più simile al contesto di paesi di non salda democrazia che non a paesi
di più salda democrazia, ma questo per il momento lasciamolo lì. Quando è che io comincio a ritenere
che serva un'elezione diretta del capo dello Stato? Perché io la devo mettere così rispetto
a me stesso, onestamente, perché io ho oscillato tra il capo dello Stato francese e quello austriaco
andandomi a rileggere per te, direi che ero più su quello austriaco che non su quello francese,
in realtà, cioè che cosa stavo cercando? A quell'epoca sì era lui il nostro Giovanni
Battista sulla strada di Vienna, ma non era questo e in realtà io cercavo di risolvere un problema
italiano tutt'oggi irrisolto che in realtà la Quinta Repubblica risolveva per la Francia con
una differenza che l'elezione diretta del capo dello Stato, vissuta in modo così drammaticamente
contro i partiti da De Gaulle, ripristinava una statualità che i partiti secondo De Gaulle avevano
corroso nel corso della Quarta Repubblica. In Italia poteva servire ad instaurare una statualità
che l'Italia non era mai riuscita ad anzi. E qui, ecco, chi ha letto quel pezzettino che ho fatto
sull'ultimo numero, è uscito sull'ultima trimestrale di diritto pubblico, io li torno a Vittorio Emanuele
Orlando, in realtà credo in modo pertinente, mi dico a me stesso, perché Vittorio Emanuele Orlando
percepisce che il Regno d'Italia nasce con un deficit di statualità, che poi è un deficit di
legittimazione delle istituzioni. Cerca in vario modo di rimediarvi attraverso però come può un
giurista rimediare alla realtà, può descriverla in modo edulcorato o cercando di rafforzarne taluni
elementi e quindi vede, infatti, la lettura della monarchia costituzionale di Vittorio Emanuele
Orlando è molto simile alla lettura della Quinta Repubblica di De Gaulle. Io sono il potere legittimato,
il Parlamento contiene delle persone che sono state abilitate a fare un po' di legislazione,
se ci pensate per chi ricorda Orlando c'è questo elemento, ma non voglio ora farla troppo lunga
su questa parte storica. Certo si è che quando arriviamo alla Costituzione della Repubblica noi
abbiamo il rifiuto dell'Assemblea Costituente esplicito di dar corso all'ordine del giorno
per assi che nell'ottica che sto qui assumendo sarebbe il veicolo di una più forte legittimazione
delle istituzioni perché alle istituzioni la legittimazione viene dai partiti. Questa è la
scelta italiana, scelta fatta negli anni venti e mai successivamente modificata. Ad istituzioni
deboli danno forza partiti forti. Ovviamente i partiti del dopoguerra sono diversi dal partito
ma il congegno che il rapporto con la collettività che è il rapporto legittimante lo hanno i partiti
e che le istituzioni hanno un rapporto derivato ed è bene che lo abbiano derivato a tutela non
solo dei partiti e si pensano ma anche della democraticità complessiva del sistema. Ecco
questo è il quadro della Costituente. Non siamo più ai tempi della democrazia parlamentare siamo
ai tempi della democrazia dei partiti dice Deglio Basso. Amendola gli dà fondamentalmente ragione,
la democrazia cristiana non è interessata ad una legittimazione diretta delle istituzioni perché
pensa da sempre che sono le formazioni intermedie quelle su cui si costruisce il terzo livello
individuo formazione intermedie stato che è quello dello stato. Questa è una delle ragioni
che fanno sì che non si voglia introdurre i cosiddetti meccanismi di stabilizzazione l'altra
che poi è connessa è quella che io in quegli anni ai quali ora ci stiamo riferendo ho chiamato il
complesso del tiranno. Infatti se uno esamina le Costituzioni dell'immediato dopoguerna quella
francese come quella italiana, cioè questo è uno splendido telefono, è di tavola, uno va a rispondere
la Costituzione francese del 46 e la Costituzione italiana del 47 hanno un tratto comune che è
cercano di volendo negare il regime fascista non si preoccupano di rimuovere le debolezze
della democrazia parlamentare che rendono possibile l'evoluzione autoritaria ma
contrastano quello che vedono come il risultato dell'evoluzione autoritaria cioè un forte potere
e tutti abbiamo notato che la reazione dei costituenti tedeschi è quella opposta cioè
per combattere le degenerazioni così chiamate del parlamentarismo si cerca di dare più forza
all'esecutivo stabilizzandolo rispetto al frazionismo parlamentare. Il complesso del
tiranno impedisce di farlo, concorre ad impedire di farlo. La sola parola capo del governo,
la sola locuzione capo del governo, rievoca gli anni trenta, quindi via, presidente del
Consiglio Primus Inter pares, Massimo diamo alcune ore alle emozioni di sfiducia per essere votate
ma di ulteriori razionalizzazioni che rafforzino l'esecutivo non vogliamo che si parli. In questo
la Costituzione della Quarta Repubblica è ancora più coerente della Costituzione italiana la
quale alcuni correttivi come è noto li introduce. Il punto chiave è questo qua, quindi partiti
forti, partiti legittimanti, istituzioni relativamente deboli, istituzioni all'interno
delle quali non deve esserci un rafforzamento dell'esecutivo perché questo somiglia al regime
del quale ci siamo liberati. Come io ho scritto in quel pezzetto sulla rivista trimestrale,
la Francia lo fa ma c'è già nel cassetto la Costituzione di riserva, in realtà che
punterà grazie ad Ebrei alcuni anni dopo. L'Italia continua e funziona in qualche modo
finché i suoi partiti sono abbastanza forti e cade nelle sabbie mobili via via che i partiti
si indeboliscono. A quel punto, ecco questa era la domanda che io avevo in testa, non si tratta
di costruire una Costituzione contro i partiti, non ho mai pensato ad una Costituzione gollista
interpretata da De Gaulle, ma si può dare alle istituzioni una forza non derivata interamente
da quella dei partiti. Questa era la domanda. E si può fare in modo che il sistema funzioni
attraverso alternanza. E quindi io mi proponevo una specie di miracolo di San Gennaro che non
eravamo mai riusciti a realizzare e che la Francia comunque era capace di realizzare. E il miracolo
era perché se volete la legittimazione delle istituzioni avete bisogno di un riconoscimento
nazionale nelle istituzioni, nazionale. Avete perciò bisogno che da un voto maggioritario
possa uscire un mandato riconosciuto da tutti come mandato nel nome dell'internazione. Il punto
chi è investito della rappresentanza statuale è riconosciuto come mandatario dell'internazione
anche se ovviamente ha come supporto un supporto non unanime ma maggioritario.
Noi avevamo un sistema politico che stava smettendo di funzionare perché non esprimeva
opzioni, perché stava soffocando nella sua logica centripeta. Avevamo un sistema istituzionale
perché ha statualità debole. Ecco io partivo da questi due elementi di diagnosi e forse con
semplicismo mi sono domandato se siamo capaci di arrivare all'elezione diretta del capo dello
Noi possiamo ottenere due risultati, intanto di prefigurare la formazione di due schieramenti,
perché alla fine ci saranno comunque due candidati, e allo stesso tempo di far uscire
da una maggioranza una figura riconosciuta dall'intero Paese. Che era questo il miracolo
di San Gennaro, cioè togliere alla elezione da parte di una maggioranza la qualità diminutiva
di rappresentare solo la maggioranza ma non il resto. Era questo, se ci riflettete, il difetto
naturale di un sistema in cui le istituzioni non sono legittimate ma legittimati sono i partiti.
Perché quel sistema finché ha funzionato ha dato delle robuste identità collettive agli italiani,
ma non erano identità nazionali, erano identità democristiane di identità comunista o identità
socialista che riconoscevano lo Stato per interposto partito ma non in via diretta.
Per cui una identità che fosse realmente comune, questa identità mancava, si rispettava lo Stato
perché questo era il modo di essere di un bravo democristiano e di un bravo comunista.
Quando questo sistema non funziona più e uno si accorge che la differenza tra l'Italia e altri
grandi paesi del continente europeo è fondamentalmente questa qui, allora si
domanda cosa fare per costruirlo. Cento anni dopo riusciamo a costruirlo, riusciamo a vivere
un rito democratico per il quale ci contrapponiamo nella elezione di un signore e questo ci permette
di creare delle alternative ma poi quel signore è come si dice il presidente di tutti, cosa che
viene detta in genere da coloro che non lo sono nel nostro Paese, magari non per colpa loro ma
che vengono vissuti partigianamente. Una identità nazionale genera tutto questo,
una identità partitica non riesce a generarlo. Io penso che questo sia il problema che noi italiani
non abbiamo ancora risolto, insomma in questi giorni tutti discutiamo questo bel libro di
Duggan, La forza del destino, dove lui arriva a concludere voi non l'avete ancora risolto questo
problema, cioè non siete stati ancora capaci di dotarvi di una identità nazionale. Non è un
caso che l'identità nazionale dove si è formata si è formata per una interazione tra istituzioni
statali e cittadini, organizzazioni dei cittadini, da noi questo esercizio non è riuscito, è stato
tentato. Si possono fare dei paralleli tra come si è venuta formando l'identità nazionale attraverso
lo stato francese e i tentativi attraverso cui non si è formata l'identità nazionale attraverso
lo stato italiano, si somigliano. C'è uno sforzo della cultura dei due Paesi di trovare simboli,
trovare aspetti comuni. Gli aspetti comuni ci sono, ma io rimango fermo della mia opinione. Noi
italiani abbiamo una forte identità collettiva. Les italiens esistono per centomila ragioni,
ma non è un'identità nazionale che riconosca come proprio veicolo lo stato. Anzi,
per molti italiani lo stato è più un ostacolo che un veicolo del loro idem sentire collettivo.
Ecco, e la faccio breve, è questo insieme che mi portò a proporre l'elezione diretta del capo
quindi forza propria all'istituzione che accetta lo schema binario della politica,
ma che dello schema binario applicato a questo profilo costituzionale fa un uso che non è di
divisione, ma è poi di ricomposizione nello stato. Da questo punto di vista mi interessava
al limite di più il capo dello stato austriaco che non quello francese, perché aveva questa
singolare caratteristica di essere frutto di un confronto tra social democratici e popolari,
e poi generare un organo che è da tutti accettato come capo dello stato. A me serviva anche per
riorganizzare il sistema politico attorno a due poli anziché in chiave centripeta.
Mi viene attribuita, vedo, che ad un certo punto però hai preferito il sistema americano. No,
non sono così estraneo al mio Paese da pensare che il mio Paese possa dalla sera alla mattina
passare ad un sistema come quello americano. Di mio, nelle preferenze che altri espressero
per il sistema americano, c'era una cosa soltanto, che se vogliamo un capo dello
stato investito di funzioni di governo, allora è meglio il sistema americano perché c'è un più
forte equilibrio col congresso. E quindi tornavo a sottolineare il difetto originario e ora
soltanto scalfito del semipresidenzialismo francese, cioè quello di accoppiare un capo
dello stato con poteri fortini ad un esecutivo che può presentarsi davanti al Parlamento in
una posizione di squilibrante supremazia nei confronti del Parlamento. Quindi se c'è una
legittimazione popolare, non del capo dello stato ma dell'esecutivo, allora occorre che
il potere dell'esecutivo. Da questo punto di vista il bersaglio era il 49,3 che appunto,
come la collega Anna Maria ci ha spiegato stamani, ora comincia ad essere ridimensionato
essendo utilizzabile soltanto per la luova di finance e per un'altra scelta one shot per anno
e non di più. Ecco, in questo senso. Ecco, detto questo, se uno dovesse esaminare in una
ma altri lo faranno stamani, le critiche che ha avuto la quinta repubblica dal nostro sistema
politico potrebbe francamente farsi quattro risate perché è una critica talmente strumentale,
molto spesso, talmente a slalom, per cui se vince Schiracca è un regime autoritario,
se vince Mitterrand si fa finta di non sapere qual è il regime, si dice viva l'unità delle
sinistre, ma noi non lo possiamo fare perché prima ci dobbiamo mettere d'accordo con la
democrazia cristiana, poi semmai lo faremo tra un po', troppo presto per imitare Mitterrand.
E' una vicenda che si presta, francamente, più all'ilarità che alla serietà. C'è un unico
elemento di fascino per la politica italiana che a un certo momento ho messo in evidenza anch'io
del sistema francese, che questa struttura di vertice duale, così fonte di problemi,
in realtà, perché se è coabitazione quel povero Primo Ministro non lo invidia nessuno,
insomma. Io mi ricordo già una figura forte come Michel Ocar quando Mitterrand lo chiamava o lo
chiamava, pensando ad uno come Ocar, con Sarkozy, poi è tutto diverso, insomma. Se invece è coabitazione,
se invece, sì, è coabitazione, allora io nella mia mente ho il ricordo di
allo stesso tavolo. Complicato. Comunque.